# エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計

- [エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計](https://www.amazon.co.jp/dp/4798121967/)

## 日本語版への序文

- DDDを駆動している原則は次の3つだけ。
    - コアドメインに集中すること。
    - ドメインの実践者とソフトウェアの実践者による創造的な共同作業を通じて、モデルを探求すること。
    - 明示的な境界づけられてコンテキストの内部で、ユビキタス言語を語ること。
- 原則は簡潔。だが十分ではない。
    - 原則はいくつかの用語の定義に依存している。
        - 定義が本書の最も重要な内容の一部。
    - 原則を明確に理解したとしても成し遂げるのは容易ではない。
        - 原則を適用しようとしても障害に直面するのが常。
        - 障害に対する優れた解決策が、本書のパターンによって説明されている。
        - パターンが一体となってDDDが定義され、DDDをどうやって機能させるかが示されている。

## 序文

- ドメインモデリングは概念を実装から切り離してはならない。
    - 概念が実装から切り離せない理由。
        - 実装上の問題を考慮せずに役に立つ概念モデルを構築することができない。
        - ドメインモデルの最大の価値が、ユビキタス言語を提供し、ドメインエキスパートと技術者を結びつける。
    - 後者が一番の理由。
- ドメインモデルは最初にモデル化され、その後で実装されるようなものではない。
    - 「設計し、その後に構築する」という段階を区切った考え方ではない。
- 偉大なベテランモデラ出会っても最高のアイデアを得られるのはシステムが初期リリースされたあとのこと。

## まえがき

- 20年間ドメインモデリングと設計が重大なテーマであると認識してきた。
    - 出版が2003年なので1983年より前。
- 明確に体系化されていなかったが、オブジェクトコミュニティの底流として、ドメイン駆動設計という哲学が出現してきた。
- 筆者は10年間いくつかのビジネスドメインや技術ドメインにおいて、複雑なシステムを開発してきた。
    - 成功したプロジェクトに共通する特徴は、豊かなドメインモデルがあった。
- 本書を読むことでドメイン駆動設計に体系的に取り組める。

### 対象的な3つのプロジェクト

- ドメインモデルが無いプロジェクト
    - 初期リリースは早いが、継続的に開発できない。
- ドメインモデルを重視していたプロジェクト
    - 継続的に加速。
- ドメインモデルを重視したが、スタイルやテクニックに関する非公式の体系を意識しなかったプロジェクト。
    - 時間がかかった上に、ありふれた形に落ち着いた。

## 複雑さという課題

- ソフトウェアがどこまで複雑になれるかを決定する主な要因は、設計に対するアプローチ。
    - 優れた設計であれば、変更や拡張を容易かつ安全に行なえる。
    - 複雑な特徴を活用する機会を作り出せる。
- 設計に影響を与える要因に技術的なものがあるが、最も重要な複雑さは、ドメインそのもの。
    - ドメインの持つ複雑さが設計で扱われなければ、基盤となる技術が適切に考えられたとしても意味が無い。
- 本書が前提とするのは次の2つ。
    1. 殆どのソフトウェアプロジェクトにおいて、一番の焦点は、ドメインとドメインロジックに合わせなければならない。
    1. 複雑なドメインの設計は、モデルに基づかなければならない。

## 設計対開発プロセス

- 設計と開発プロセスは切り離せない。
    - 設計上の概念を美く実装に落とさなければ、無意味な学術的な議論になる。
- 「アジャイル開発プロセス」を指向している。
    - 開発がイテレーティブである。
    - 開発者とドメインエキスパートが密接に関わっている。
- 本書では、ドメイン設計とアジャイル開発がどのように相互に補強し合うかについて説明する。

## 第1部 ドメインモデルを機能させる

- モデルとは簡素化。
    - 当面の問題を解決する上で関連する側面を抽象化し、それ以外の詳細を無視することによって行われた、現実に対する1つの解釈。
- ドメインモデルは、ドメイン知識が厳密に構成され、選びぬかれて抽象化されたもの。
    - 図、慎重に作成されたコード、文書などで表現できる。

### ドメイン駆動設計におけるモデルの有用性

 - DDDでは次の3つの基本的用法によって、どのモデルを選択するかが決定される。
     - モデルと設計の革新が総合に形成し合う。
     - モデルはチームメンバ是認が使用する言語の基盤である。
     - モデルとは、蒸留された知識である。

### ソフトウェアの核心

- ソフトウェアの核心は、ドメインに関係した問題をユーザのために解決する能力。
    - 一方で、有能な開発者のほとんどは、自分の手がける特定のドメインについて勉強する気があまりなく、ドメインモデリングのスキルを真剣に伸ばすつもりはさらにない。
- ソフトウェアの核心にある複雑さを開発者が真正面から立ち向かわなければ、的はずれなソフトウェアを作ってしまう危険がある。

### 第1章 知識を噛み砕く

- プロトタイプが具体的であったことによって、モデルが何を意味し、実際に機能するソフトウェアにどう関係しているかを、ドメインエキスパートがより正確に理解できるようになった。

#### 効果的なモデリング要素

1. モデルと実装を結びつける。
1. モデルをに基づいて言語を洗練させる。
1. 知識な豊富なモデルを開発する。
1. モデルを蒸留する。
1. ブレインストーミングと実験を行う。

#### 知識のかみ砕き

#### 継続的学習

- ソフトウェアを書き始めるとき、我々は対象を十分に理解しているわけではない。

#### 知識豊富な設計

- 

#### 深いモデル

- 

### 第2章 コミュニケーションと言語の使い方


#### ドキュメントと図


#### 説明のためのモデル

### 第3章 モデルと実装を結びつける

